1장. 요구사항확인
===
**_D등급은 제외_**

S_1. 소프트웨어 생명주기
---

1. 소프트웨어 생명주기
	+ 소프트웨어를 개발하기 위한 설계 운용, 유지보수등의 과정을 각 단계별로 나눈것
	+ 폭포수, 프로토타입, 나선형, 애자일 모형이 대표적
2. 폭포수 모형(Waterfall Model)
	+ 각 단계를 확실히 매듭짓고 그 결과를 철저하게 검토하여 승인 과정을 거친후 다음 단계를 진행하는 개발방법론
	+ 가장 오래되고 가장 폭 넓게 사용된 전통적인 소프트웨어 생명주기모형
	+ 모형을 적용한 경험과 성공사례가 많다.
	+ 다음단계를 진행하기 위한 결과물이 명확하게 산출되어야 함

3. 프로토타입 모형(ProtoType Model, 원형모형)
	+ 실제 개발될 소프트웨어에 대한 견본품(ProtoType)을 만들어 최종 결과물을 예측하는 모형

4. 나선형 모형(Spiral Model, 점진적 모형)
	+ 여러번의 소프트웨어 개발 과정을 거쳐 점진적으로 완벽한 최종 소프트웨어를 개발하는 모형
	+ 폭포수모형과 프로토타입 모형의 장점에 위험분석 기능을 추가한 모형
	+ 누락되거나 추가된 요구사항을 첨가할 수 있음
	+ 유지보수 과정이 필요 없음
	+ 4가지 주요 활동
		- 계획수립 -> 위험분석 -> 개발 및 검증 -> 고객평가(반복)
5. 애자일 모형(Agile Model)
	+ 민첩한, 기민함이라는 의미의 애자일. 고객 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정 주기를 반복하면서 개발하는 모형
	+ 좋은것을 빠르고 낭비없게 만들기 위해 고객과의 소통에 초점을 둔 방법론을 통칭함
	+ 폭포수 모형과 대조적 - 이전단계로 돌아갈 수 없는 폭포수모델과 상반됨
	+ 대표적인 개발모형
		- 스크럼, XP, 칸반, Lean, 기능 중심 개발
	+ 애자일 개발 4가지 핵심 가치
		- 프로세스와 도구보다는 개인과 상호작용에 더 가치를 둠
		- 방대한 문서보다 실행되는 SW에 더 가치를 		- 계약협상보다 고객과의 협업 중시
		- 계획을 따르기 보다 변화에 반응하는것에 더 가치를 둠

6. 소프트웨어 공학
	+ 소프트웨어의 위기를 극복하기 위한 방안으로 연구된 학문
	+ 여러가지 방법론과 도구, 관리 기법들을 통하여 소프트웨어의 품질과 생산성 향상을 목적으로함
	+ 기본원칙
		- 현대적인 프로그래밍 기술을 계속적으로 적용해야 함
		- 개발된 소프트웨어의 품질이 유지되도록 지속적으로 검증
		- 관련사항 및 결과에 대한 명확한 기록 유지

S_2. 스크럼(Scrum) 기법
---

1. 스크럼
	- 팀이 중심이 되어 개발의 효율성을 높이는 기법

2. 스크럼 팀

	| 구성원 | 역할 |
	| --- | --- |
	| 제품 책임자(PO) | 요구사항이 담긴 백로그를 작성하는 주체. 개발 제품에 대한 이해도가 높고 요구사항을 책임지고 의사를 결정할 사람 |
	| 스크럼 마스터(SM) | 스크럼을 잘 수행할 수 있도록 가이드 역할을 수행 |
	| 개발팀(DT) | 제품 책임자와 스크럼 마스터를 제외한 모든 팀원으로 제품개발 수행 |

3. 스크럼 개발 프로세스

	| 프로세스 | 내용 |
	| --- | --- |
	| 스프린트 계획 회의 | 제품 백로그 중 이번 스프린트에서 수행할 작업을 대상으로 단기 일정을 수립하는 회의 |
	| 스프린트 | 실제 개발 작업을 진행하는 과정 |
	| 일일 스크럼 회의 | 매일 약속된 시간에 진행상황을 점검하는 회의, 남은 작업시간은 소멸차트에 표시 |
	| 스프린트 검토 회의 | 부분 또는 전체 완성 제품이 요구사항에 부합하는지 테스팅하는 회의 |
	| 스프린트 회고 | 정해놓은 규칙 준수 여부 및 개선할 점 확인, 기록 |
	
4. 제품 백로그? 소멸차트?
  + 제품 백로그

  	- 제품 개발에 필요한 모든 요구사항을 우선순위에 따라 나열한 목록.
  	- 새롭게 도출되는 요구사항으로 인해 계속 업데이트
  + 소멸차트

  	- 스프린트에서 수행할 작업의 진행 상화을 확인할 수 있도록 시간의 경과에 따라 남은 작업시간을 그래프로 표현
  	- 초기 추정했던 전체 작업시간은 작업이 진행될수록 점점 줄어들게 된다


S_3. XP(eXtreme Programing) 기법
---
1. XP
	+ 요구사항에 유연하게 대응하기 위해 고객의 참여와 개발과정의 반복을 극대화하여 생산성을 향상시키는 방법
	+ 짧고 반복적인 개발주기, 단순한설계, 고객의 적극적 참여 -> 빠르게 개발
	+ 릴리즈(부분적으로 기능이 완료된 제품제공)의 기간을 짧게 반복 -> 가시성 높임
	+ 5가지 핵심 가치
		- 의사소통
		- 단순성
		- 용기
		- 존중
		- 피드백
2. XP 개발 프로세스
	
	| 프로세스 | 내용 |
	| ----- | ---- |
	| 릴리즈 계획 수립 | 부분, 혹은 전체 개발 완료 시점에 대한 일정을 수립하는것<br />몇개의 스토리가 적용되어 부분적으로 기능이 완료된 제품을 제공하는 것을 릴리즈라함 |
	| 이터레이션(주기) | 실제 개발 작업을 진행하는 과정. 1~3주 정도의 기간으로 진행 |
	| 승인검사 | 하나의 이터레이션 안에서 부분 완료 제품이 구현되면 수행하는 테스트 |
	| 소규모 릴리즈 | 요구사항에 유연하게 대응할 수 있도록 릴리즈의 규모를 축소 |
	
3. XP의 주요 실천 방법
	+ Pair Programming(짝 프로그래밍)
		- 다른 사람과 함께 프로그래밍을 수행함으로써 개발에 대한 책임을 공동으로 나눠갖는 환경 조성
	+ Collective OwnerShip(공동 코드 소유)
		- 개발 코드에 대한 권한과 책임 공동으로 소유
	+ Test-Driven Development(테스트 주도 개발)
		- 개발자가 실제 코드를 작성하기 전에 테스트 케이스를 먼저 작성하므로 자신이 무엇을 해야할지를 정확히 파악
		- 테스트가 지속적으로 진행될 수 있도록 자동화된 테스팅 도구를 사용
	+ Whole Team(전체팀)
		- 개발에 참여하는 모든 구성원들은 각자 자신의 역할이 있고 그 역할에 대한 책임을 가져야 함
	+ Continuous Integration(계속적 통합)
		- 모듈단위로 나눠서 개발된 코드들은 하나의 작업이 마무리될 때마다 지속적으로 통합됨
	+ Refactoring(리팩토링)
		- 프로그램 기능의 변경 없이 시스템을 재구성
		- 리팩토링의 목적 : 프로그램을 쉽게 이해하고 쉽게 수정하여 빠르게 개발할 수 있도록 하기 위함
	+ Small Releases(소규모 릴리즈)
		- 릴리즈 기간을 짧게 반복함으로써 고객의 요구 변화에 신속히 대응 할 수 있음


S_5. 개발 기술 환경 파악
---
1. 개발 기술 환경 파악의 개요
	+ 개발하고자 하는 소프으퉤어와 관련된 OS, DBMS, 미들웨어등을 선정할 때 고려해야 할 사항을 기술, 주의해야 할 내용 제시
		- 미들웨어 : 운영체제와 해당 운영체제에 의해 실행되는 응용프로그램 사이에서 운영체제가 제공하는 서비스 이외에 추가적인 서비스를 제공하는 소프트웨어
	
2. 운영체제

   + 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리하며, 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효율적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 소프트웨어

   + 고려사항
     - 가용성
     - 성능
     - 기술지원
     - 주변기기
     - 구축비용

3. 데이터베이스 관리 시스템

   + 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성, 데이터베이스를 관리해주는 소프트웨어

   + 데이터의 종속성과 중복성의 문제를 해결하기 위해 제안된 시스템
   + 고려사항
     - 가용성
     - 성능
     - 기술지원
     - 상호호환성
     - 구축비용

4. 웹 애플리케이션 서버(WAS)

   + 동적인 컨텐츠를 처리하기 위해 사용되는 미들웨어
   + 데이터 접근, 세션관리, 트랜잭션 관리등을 위한 라이브러리 제공
   + DB서버와 연동해서 사용
   + 고려사항
     - 가용성
     - 성능
     - 기술지원
     - 구축비용

5. 오픈소스

   + 누구나 제한없이 사용할 수 있도록 공개한 소프트웨어
   + 오픈소스 라이선스를 만족함
   + 고려사항
     - 라이선스의 종류
     - 사용자의 수
     - 기술의 지속가능성



S_6. 요구사항 정의
---

1. 요구사항
	+ 소프트웨어가 어떤 문제를 해결하기 위해 제공하는 서비스에 대한 설명과 필요한 제약조건
	+ 요구사항의 유형
		- 기능 요구사항
		- 비기능 요구사항
		- 사용자 요구사항
		- 시스템 요구사항
	
2. 기능 요구사항
	+ 기능이나 수행과 관련된 요구사항
	+ 시스템이 입력, 출력으로 무엇을 포함하는지, 어떤 데이터를 저장하거나 연산해야하는지
	+ 반드시 수행해야 하는 기능, 제공받기를 원하는 기능

3. 비기능 요구사항
	+ 품질이나 제약사항과 관련된 요구사항
	+ 장비 구성, 성능, 인터페이스, 테스트, 보안 등
	+ 품질 요구사항 : 가용성, 정합성, 상호 호환성, 대응성, 이식성, 확장성, 보안성 등
	+ 제약사항, 프로젝트 관리, 자원 요구사항

4. 사용자 요구사항
	+ 사용자 관점에서 본 시스템이 제공해야 할 요구사항
	+ 친숙한 표현으로 이해하기 쉽게 작성

5. 시스템 요구사항
	+ 개발자 관점에서 본 시스템 전체가 제공해야 할 요구사항
	+ 전문적이고 기술적인 용어로 표현
	+ 소프트웨어 요구사항이라고도 함



S_7. 요구사항 개발 프로세스
---

1. 요구사항 개발 프로세스
   + 개발대상에 대한 요구사항을 도출하고 분석한 후 명세서에 정리한 다음 확인 및 검증하는 활동
   + 도출 -> 분석 -> 명세 -> 확인 

2. 요구사항 도출(Requirement Eliciation, 요구사항 수집)
   + 시스템 개발에 관련된 사람들이 서로 의견을 교환하여 요구사항을 식별하고 이해하는 과정
   + 개발자와 고객사이의 관계 형성, 이해관계자 식별
   + 소프트웨어 개발 생명주기동안 지속적으로 반복됨
   + 요구사항을 도출하는 주요 기법
     - 청취와 인터뷰
     - 설문
     - 브레인스토밍
     - 워크샵
     - 프로토타이핑
     - 유스케이스

3. 요구사항 분석
	+ 요구사항 중 이해되지 않는 부분을 걸러내기 위한 과정
	+ 서로 상충되는 요구사항이 있으면 중재
	+ 자료 흐름도, 자료 사전

4. 요구사항 명세
	+ 분석된 요구사항을 바탕으로 모델을 작성하고 문서화하는것
	+ 기능은 모두 기술, 비기능은 필요한것만 기술
	+ 구체적 명세를 위해 소단위 명세서가 사용될 수 있음

5. 요구사항 확인
	+ 요구사항 명세서가 정확하고 완전하게 작성되었는지를 검토하는 활동
	+ 이해관계자들이 검토, 형상관리 수행

6. 요구공학
	+ 요구사항을 정의하고, 분석 및 관리하는 프로세스를 연구하는 학문
	+ 요구사항 변경의 원인과 처리 방법을 이해하고 요구사항 관리 프로세스의 품질을 개선하여<br/>소프트웨어 프로젝트 실패를 최소화하는 것을 목표로 한다

7. 요구사항 명세 기법
	+ 정형, 비정형 명세 기법
	+ 정형은 수학적, 비정형은 자연어기반 서술



S_8. 요구사항 분석
---

1. 요구사항 분석
	+ 개발 대상에 대한 사용자의 요구사항을 이해하고 문서화 하는 활동
	+ 사용자의 요구를 정확하게 추출하여 목표를 정함

2. 구조적 분석 기법
	+ 자료의 흐름과 처리를 중심으로 하는 요구사항 분석방법
	+ 도형 중심의 분석용 도구와 분석 절차 이용
	+ 구조적 분석 기법 도구
		- 자료 흐름도
		- 자료 사전
		- 소단위 명세서
		- 개체 관계도
		- 상태 전이도
		- 제어 명세서
3. 자료 흐름도
	+ 자료의 흐름 및 변환과정과 기능을 도형 중심으로 기술하는 방법
	| 기호 | 의미 |
	|---|---|
	| 프로세스 | 자료를 변환시키는 시스템의 한 부분을 나타내며 처리, 기능, 변호한 버블이라고도 함 |
	| 자료 흐름 | 자료의 이동이나 연관관계를 나타냄 |
	| 자료 저장소 | 시스템에서의 자료 저장소를 나타냄 |
	| 단말 | 시스템과 교신하는 외부 개체로, 입력데이터가 만들어지고 출력데이터를 받음 |

4. 자료 사전
	+ 자료 흐름도에 있는 자료를 더 자세히 정의하고 기록한 것
	+ 데이터를 설명하는 데이터(메타 데이터)
	| 기호 | 의미 |
	| --- | --- |
	| = | 자료의 정의 |
	| + | 자료의 연결 |
	| ( ) | 자료의 생략 |
	| [ ] | 자료의 선택 |
	| { } | 자료의 반복 |
	| * * | 자료의 설명(주석) |


S_9. 요구사항 분석
---
1. 요구사항 분석용 CASE(자동화 도구)
	+ 요구사항을 자동으로 분석하고 요구사항 분석 명세서를 기술하도록 개발된 도구
	+ SADT : SoftTech사 개발, 구조적 요구 분석을 하기 위해 블록 다이어그램을 채택한 자동화 도구
	+ SREM=RSL/REVS : TRW사 개발, 실시간 처리 소프트웨어 시스템에서 요구사항을 명확히 기술하도록 할 목적으로 개발
	+ PSL/PSA : 미시간 대학 개발, PSL(문제기술언어), PSA(PSL로 기술한것을 출력하는 문제분석기)
	+ TAGS : 시스템 공학 방법 응용에 대한 자동 접근 방법, 개발주기 전과정에 이용할 수 있는 통합 자동화도구

2. HIPO
	+ 시스템 실행 과정인 입력, 처리, 출력의 기능을 표현한 것
	+ 하향식 소프트웨어 개발을 위한 문서화 도구
	+ 기호, 도표등을 사용하므로 보기 쉽고 이해하기도 쉽다.
	+ HIPO CHART = 시스템 기능을 여러개의 고유모듈로 분할하여 인터페이스를 계층구조료 표현
	+ 종류
		- 가시적 도표
		- 총체적 도표
		- 세부적 도표

S_10. UML(Unified Modeling Language)
---
1. UML
	+ 시스템 개발 과정에서 의사소통이 원활하게 이루어지도록 표준화한 대표적인 객체지향 모델링 언어
	+ 구성요소
		- 사물
		- 관계
		- 다이어그램

2. 사물
	+ 다이어그램 안에서 관계가 형성될 수 있는 대상들
	+ 종류
		- 구조 사물 : 시스템의 개념적, 물리적 요소 표현(클래스, 유스케이스, 컴포넌트, 노드)
		- 행동 사물 : 시간과 공간에 따른 요소들의 행위 표현(상호작용, 상태머신)
		- 그룹 사물 : 요소들을 그룹으로 묶어서 표현(패키지)
		- 주해 사물 : 부가적인 설명이나 제약조건등을 표현(노드)