1장. 요구사항확인
===
**_D등급은 제외_**

S_1. 소프트웨어 생명주기
---

1. 소프트웨어 생명주기
	+ 소프트웨어를 개발하기 위한 설계 운용, 유지보수등의 과정을 각 단계별로 나눈것
	+ 폭포수, 프로토타입, 나선형, 애자일 모형이 대표적
2. 폭포수 모형(Waterfall Model)
	+ 각 단계를 확실히 매듭짓고 그 결과를 철저하게 검토하여 승인 과정을 거친후 다음 단계를 진행하는 개발방법론
	+ 가장 오래되고 가장 폭 넓게 사용된 전통적인 소프트웨어 생명주기모형
	+ 모형을 적용한 경험과 성공사례가 많다.
	+ 다음단계를 진행하기 위한 결과물이 명확하게 산출되어야 함

3. 프로토타입 모형(ProtoType Model, 원형모형)
	+ 실제 개발될 소프트웨어에 대한 견본품(ProtoType)을 만들어 최종 결과물을 예측하는 모형

4. 나선형 모형(Spiral Model, 점진적 모형)
	+ 여러번의 소프트웨어 개발 과정을 거쳐 점진적으로 완벽한 최종 소프트웨어를 개발하는 모형
	+ 폭포수모형과 프로토타입 모형의 장점에 위험분석 기능을 추가한 모형
	+ 누락되거나 추가된 요구사항을 첨가할 수 있음
	+ 유지보수 과정이 필요 없음
	+ 4가지 주요 활동
		- 계획수립 -> 위험분석 -> 개발 및 검증 -> 고객평가(반복)
5. 애자일 모형(Agile Model)
	+ 민첩한, 기민함이라는 의미의 애자일. 고객 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정 주기를 반복하면서 개발하는 모형
	+ 좋은것을 빠르고 낭비없게 만들기 위해 고객과의 소통에 초점을 둔 방법론을 통칭함
	+ 폭포수 모형과 대조적 - 이전단계로 돌아갈 수 없는 폭포수모델과 상반됨
	+ 대표적인 개발모형
		- 스크럼, XP, 칸반, Lean, 기능 중심 개발
	+ 애자일 개발 4가지 핵심 가치
		- 프로세스와 도구보다는 개인과 상호작용에 더 가치를 둠
		- 방대한 문서보다 실행되는 SW에 더 가치를 		- 계약협상보다 고객과의 협업 중시
		- 계획을 따르기 보다 변화에 반응하는것에 더 가치를 둠

6. 소프트웨어 공학
	+ 소프트웨어의 위기를 극복하기 위한 방안으로 연구된 학문
	+ 여러가지 방법론과 도구, 관리 기법들을 통하여 소프트웨어의 품질과 생산성 향상을 목적으로함
	+ 기본원칙
		- 현대적인 프로그래밍 기술을 계속적으로 적용해야 함
		- 개발된 소프트웨어의 품질이 유지되도록 지속적으로 검증
		- 관련사항 및 결과에 대한 명확한 기록 유지

S_2. 스크럼(Scrum) 기법
---

1. 스크럼
	- 팀이 중심이 되어 개발의 효율성을 높이는 기법

2. 스크럼 팀

	| 구성원 | 역할 |
	| --- | --- |
	| 제품 책임자(PO) | 요구사항이 담긴 백로그를 작성하는 주체. 개발 제품에 대한 이해도가 높고 요구사항을 책임지고 의사를 결정할 사람 |
	| 스크럼 마스터(SM) | 스크럼을 잘 수행할 수 있도록 가이드 역할을 수행 |
	| 개발팀(DT) | 제품 책임자와 스크럼 마스터를 제외한 모든 팀원으로 제품개발 수행 |

3. 스크럼 개발 프로세스

	| 프로세스 | 내용 |
	| --- | --- |
	| 스프린트 계획 회의 | 제품 백로그 중 이번 스프린트에서 수행할 작업을 대상으로 단기 일정을 수립하는 회의 |
	| 스프린트 | 실제 개발 작업을 진행하는 과정 |
	| 일일 스크럼 회의 | 매일 약속된 시간에 진행상황을 점검하는 회의, 남은 작업시간은 소멸차트에 표시 |
	| 스프린트 검토 회의 | 부분 또는 전체 완성 제품이 요구사항에 부합하는지 테스팅하는 회의 |
	| 스프린트 회고 | 정해놓은 규칙 준수 여부 및 개선할 점 확인, 기록 |
	
4. 제품 백로그? 소멸차트?
  + 제품 백로그

  	- 제품 개발에 필요한 모든 요구사항을 우선순위에 따라 나열한 목록.
  	- 새롭게 도출되는 요구사항으로 인해 계속 업데이트
  + 소멸차트

  	- 스프린트에서 수행할 작업의 진행 상화을 확인할 수 있도록 시간의 경과에 따라 남은 작업시간을 그래프로 표현
  	- 초기 추정했던 전체 작업시간은 작업이 진행될수록 점점 줄어들게 된다


S_3. XP(eXtreme Programing) 기법
---
1. XP
	+ 요구사항에 유연하게 대응하기 위해 고객의 참여와 개발과정의 반복을 극대화하여 생산성을 향상시키는 방법
	+ 짧고 반복적인 개발주기, 단순한설계, 고객의 적극적 참여 -> 빠르게 개발
	+ 릴리즈(부분적으로 기능이 완료된 제품제공)의 기간을 짧게 반복 -> 가시성 높임
	+ 5가지 핵심 가치
		- 의사소통
		- 단순성
		- 용기
		- 존중
		- 피드백
2. XP 개발 프로세스
	
	| 프로세스 | 내용 |
	| ----- | ---- |
	| 릴리즈 계획 수립 | 부분, 혹은 전체 개발 완료 시점에 대한 일정을 수립하는것<br />몇개의 스토리가 적용되어 부분적으로 기능이 완료된 제품을 제공하는 것을 릴리즈라함 |
	| 이터레이션(주기) | 실제 개발 작업을 진행하는 과정. 1~3주 정도의 기간으로 진행 |
	| 승인검사 | 하나의 이터레이션 안에서 부분 완료 제품이 구현되면 수행하는 테스트 |
	| 소규모 릴리즈 | 요구사항에 유연하게 대응할 수 있도록 릴리즈의 규모를 축소 |
	
3. XP의 주요 실천 방법
	+ Pair Programming(짝 프로그래밍)
		- 다른 사람과 함께 프로그래밍을 수행함으로써 개발에 대한 책임을 공동으로 나눠갖는 환경 조성
	+ Collective OwnerShip(공동 코드 소유)
		- 개발 코드에 대한 권한과 책임 공동으로 소유
	+ Test-Driven Development(테스트 주도 개발)
		- 개발자가 실제 코드를 작성하기 전에 테스트 케이스를 먼저 작성하므로 자신이 무엇을 해야할지를 정확히 파악
		- 테스트가 지속적으로 진행될 수 있도록 자동화된 테스팅 도구를 사용
	+ Whole Team(전체팀)
		- 개발에 참여하는 모든 구성원들은 각자 자신의 역할이 있고 그 역할에 대한 책임을 가져야 함
	+ Continuous Integration(계속적 통합)
		- 모듈단위로 나눠서 개발된 코드들은 하나의 작업이 마무리될 때마다 지속적으로 통합됨
	+ Refactoring(리팩토링)
		- 프로그램 기능의 변경 없이 시스템을 재구성
		- 리팩토링의 목적 : 프로그램을 쉽게 이해하고 쉽게 수정하여 빠르게 개발할 수 있도록 하기 위함
	+ Small Releases(소규모 릴리즈)
		- 릴리즈 기간을 짧게 반복함으로써 고객의 요구 변화에 신속히 대응 할 수 있음


S_5. 개발 기술 환경 파악
---
1. 개발 기술 환경 파악의 개요
	+ 개발하고자 하는 소프으퉤어와 관련된 OS, DBMS, 미들웨어등을 선정할 때 고려해야 할 사항을 기술, 주의해야 할 내용 제시
		- 미들웨어 : 운영체제와 해당 운영체제에 의해 실행되는 응용프로그램 사이에서 운영체제가 제공하는 서비스 이외에 추가적인 서비스를 제공하는 소프트웨어
2. 운영체제
  + 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리하며, 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효율적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 소프트웨어
  + 고려사항
    + 가용성
    + 성능
    + 기술지원
    + 주변기기
    + 구축비용
3. 데이터베이스 관리 시스템

+ 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성, 데이터베이스를 관리해주는 소프트웨어
+ 데이터의 종속성과 중복성의 문제를 해결하기 위해 제안된 시스템